# Bash 初始化文件

## 交互式 login shell

在下列情况下，我们可以获得一个 `login shell` ：

* 登录系统时获得的顶层 `shell` ，无论是通过本地终端登录，还是通过网络 `ssh` 登录。这种情况下获得的 `login shell` 是一个交互式 `shell` 。
* 在终端下使用 `--login` 选项调用 `bash` ，可以获得一个交互式 `login shell` 。
* 在脚本中使用 `--login` 选项调用 `bash` （例如： `#!/bin/bash --login` ）可以得到一个非交互式的 `login shell` 。
* 使用 `su -` 切换到指定用户时，获得此用户的 `login shell` 。如果不使用 `-` ，则获得 `non-login shell` 。

`login shell` 启动时首先读取 `/etc/profile` 系统全局配置，然后依次查找 `~/.bash_profile` 、 `~/.bash_login` 、 `~/.profile` 三个配置文件，并且读取**首个**找到的并且可读的文件。 `login shell` 退出时读取并执行 `~/.bash_logout` 中的命令。 如果配置文件存在但不可读，则会显示错误消息；如果文件不存在， `bash` 将自动搜索下一个文件。

> [!1info]
> 默认的 `/etc/profile` 会定义 `PATH` 、 `USER` 、 `MAIL` 、 `HOSTNAME` 、 `HISTSIZE` 等全局环境变量，还会自动导入 `/etc/bash.bashrc` 文件（包含系统级 `shell` 函数和别名），以及 `/etc/profile.d` 路径下被用于针对特定程序进行初始化的所有 `*.sh` 文件。

## 交互式 non-login shell

非登录 `shell` 意味着在启动时不必通过系统身份验证。 `GUI` 中用户打开的终端默认为非登录 `shell` ，可以通过 `logout` 命令判断：

``` bash
# 在Ubuntu GUI桌面打开一个终端
> logout
bash: logout: not login shell: use `exit'
> bash --login
> logout  # 正常登出 什么也不会输出
```

非登录 `shell` 在初始化时仅读取 `~/.bashrc` 资源文件。

> [!1INFO]
> `~/.bashrc` 文件会自动被 `~/.bash_profile` 或 `~/.profile` 加载，因此为了保证 `login shell` 和交互式 `non-login shell` 得到相同的配置，一般将环境变量定义在 `~/.bashrc` 文件中。

``` bash
> echo "export sflag=\"login shell will see this message\"" >> ~/.profile    
> bash  
> echo $sflag  
                    # 找不到这个变量 会打印一个空行
> exit  
> bash --login  
> echo $sflag  
login shell will see this message  
> logout
```

## 非交互式 shell

通过 `bash` 命令执行脚本时会以非交互（ `non-interactively` ）的方式启动 `shell` ，这保证了在脚本执行过程中不会被用户干扰。在非交互式脚本启动时，仅会加载 `BASH_ENV` 变量指向的文件。

> [!1WARN]
> 由于 `PATH` 变量默认不会被非交互式 `shell` 加载，因此变量 `BASH_ENV` 的值应该为绝对路径。

通过特殊变量 `-` 可以查看当前shell的模式：

``` bash
> echo $-
himBHs  # 带有'i'就是交互式shell
```

另一个简单的方式是检查当前 `shell` 中是否存在提示符环境变量 `PS1` .

``` bash
if [ -z "$PS1" ]; then echo "非交互式";else echo "交互式";fi
```

# 特殊情况

## 兼容模式

如果使用命令 `sh` 调用 `bash` ，则为了保证兼容性会按照 `sh` 的方式对 `bash` 进行初始化。作为 `login shell` 启动时， `bash` 依次读取 `/etc/profile` 和 `~/.profile` 配置文件。作为 `non-login shell` 启动时， `bash` 仅会读取环境变量 `ENV` 指向的文件。 

## POSIX 模式

当通过以下方式启动 `bash` 时：

* 设置 `set -o posix` 或 `export POSIXLY_CORRECT=1` 
* `bash --posix` 

 
`bash` 会尽可能按照 `POSIX` 标准进行初始化，仅会读取环境变量 `ENV` 指向的文件。

## 远程启动脚本

使用 `rshd` 远程启动脚本时仅会加载 `~/.bashrc` 文件，但要注意的是尽量不要使用 `rlogin, telnet, rsh, rcp` 等远程命令，因为这些命令会传输未加密的明文信息。如果有远程访问需求尽量使用[SSH](http://www.openssh.org/)。

## UID 与 EUID 不匹配

如果我们给 `bash` 设置 `set-user-id` 标志，那么由于其默认所有者为 `root` ，当其他非 `root` 用户运行 `bash` 时，该进程的 `UID` 将不等于 `EUID` ，这种情况下为了保证安全性， `bash` 在初始化阶段不会加载任何文件。

> [!1INFO]
> `Linux` 内核会为每个进程维护 `task_struct` 用于记录进程运行时所需要的信息, 其中 `UID` （真实用户ID）用于记录创建进程的用户的 `UID` ， `EUID` （有效用户ID）用于判断当前进程对文件的访问级别，一般情况下 `UID = EUID` 。如果可执行文件的 `set-user-id: SUID` 位有效（例如： `/usr/bin/passwd` 的权限为 `-rwsr-xr-x` ，用户级别的 `x` 被替换为 `s` ），表示当该文件被执行时，进程具有文件所有者的权限而不是创建者的权限, 这时 `EUID` 的值为文件所有者的 `UID` , 而不是进程创建者的 `UID` .

## 受限制的 shell

通过 `rbash` 或 `bash --restricted` 或 `bash -r` 启动时会生成功能受限制的shell，具体表现为：

* 不能使用 `cd` 命令并且命令中不能包含 `/` 
* 不能更改 `SHELL` 、 `PATH` 、 `ENV` 和 `BASH_ENV` 环境变量
* `source` 命令的参数也不能包含带有 `/` 的文件
* `hash –p <path> <name>` 用于给路径起别名的命令的参数中也不能包含 `/` 
* 初始化时不会导入文件中的函数并且会忽略 `SHELLOPTS` 
* 不能使用重定向
* 不能使用 `exec` 命令
* 不能使用 `enable -f/-d` 增加删除命令
* 不能使用 `command -p` 指定运行命令需要的路径
* 不能主动关闭限制模式

这个功能**理论上**可以让用户在指定的文件夹内执行指定的文件来完成有限的功能，但是如果环境变量设置不当会导致用户很轻松地就能解除限制：

``` bash
> rbash
> cd /etc
rbash: cd: restricted
> bash
> cd /etc  # 可以成功执行，因为这个时候我们在bash环境中，没有任何限制
```

一种有效的做法是给新建的用户的能执行的命令作出限制，例如我们可以新建一个只能执行 `ftp` 命令的 `ruser` ：

``` bash
> useradd -s /bin/rbash ruser  # 设置用户登录时提供的shell
> chown -R root:ruser /home/ruser/.bashrc /home/ruser/.bash_profile
# 设置root为拥有者，ruser组为组拥有者（新建的ruser默认输入ruser组）
> chmod 640 /home/ruser/.bashrc /home/ruser/.bash_profile
# root可以读写，ruser组里的用户只读，其他用户什么也不能干
> mkdir /home/ruser/bin  # 存储用户的可执行文件或链接
> echo "export PATH=/home/ruser/bin" >> /home/ruser/.bash_profile
> ln -s /user/bin/ftp /home/ruser/bin/ftp
```

# 参考内容

* [The Bash Shell Startup Files](http://www.linuxfromscratch.org/blfs/view/6.3/postlfs/profile.html)
* [Shell initialization files](http://tldp.org/LDP/Bash-Beginners-Guide/html/sect_03_01.html)

