# 命令检查
为了避免创建无意义进程， `bash` 在执行命令前会按照以下步骤对输入的命令进行检查：

* 检查命令是否包含 `/` ，如果不包含就检查当前 `shell` 的函数列表, 否则将命令视为外部命令执行。
* 检查内置命令列表。
* 检查 `PATH` 变量中的所有路径， `bash` 使用哈希表（内存中的数据存储区）记住可执行文件的完整路径名，因此可以避免多次重复的全局搜索。
* 如果还是找不到就返回 `127` 状态码。
* 如果命令不是以异步方式启动的，则 `shell` 将等待命令完成并获取其退出状态。

# 执行一条命令

在类Unix系统中，所有的进程（包括 `PID=1` 的 `init` 进程，但不包括 `PID=0` 的调度进程）的创建都遵循 `fork-exec` 模式。

* `fork` ：作为进程创建的第一阶段，其作用为将父进程的**地址空间**（代码段[只拷贝引用]、数据段、堆、栈）全部拷贝给子进程，父进程调用 `fork` 之后由内核进行操作，创建完之后给父进程返回创建好的子进程的 `PID` ，给子进程返回 `0` （子进程的 `task_struct` 中会记录父进程的 `PID` ）。

``` C
// 父进程与子进程共享代码段

#include <unistd.h>  //fork()的原型在这个头文件中
int pid = fork();  
if (pid == -1 )  //返回-1，说明fork失败  
{
    perror("fork");  
    exit(1);  
}
else if (pid > 0)  //返回子进程pid，说明是父进程
{
    printf("parent PID = %d\n", getpid());
}
else if (pid == 0)  //返回0，说明是子进程
{
    printf("child PID = %d, PPID = %d\n", getpid(), getppid());
}
```

> [danger]**危险**：在 `Linux` 系统中，父进程执行 `fork` 只会复制**发起调用的线程**的信息，其他线程在子进程中会立即停止并消失，并且默认不会为这些线程调用清理函数以及针对线程局部存储变量的析构函数（可能引发死锁），关于这部分的详细内容会在第二章进行说明。

* `exec` ：作为进程创建的第二阶段（可选的），如果我们需要在子进程空间里面运行全新的代码，可以使用 `exec` 函数族将新程序的代码段**加载**到子进程的地址空间。

``` C
else if (pid == 0)  //返回0，说明是子进程
{
    char  *argv[] = {"ls", "-al", "/etc/passwd", (char *)0};
    char  *envp[] = {"PATH=/bin", 0};
    // 只有execve是系统调用，其他exec函数都是它的包装
    execve("/bin/ls", argv, envp);
    exit(0);
}
```

> [info]**提示**：由于写时拷贝（copy-on-write）技术的引入，在调用 `fork` 时，内核并不会立即拷贝整个父进程的地址空间给子进程（只读共享），而是在需要写入时才会拷贝，因此在 `fork` 之后立即调用 `exec` 就可以显著提升进程创建的效率。

> [success]**技巧**：在 `Linux 2.6.32` 版本之后提供了配置文件 `/proc/sys/kernel/sched_child_runs_first` ，将该文件的值置为**非零**可以让内核在创建完进程后会将子进程放在就绪态队列前端，避免父进程先写入数据导致无意义拷贝（但这并不能完全保证子进程优先执行）。

* `system` ：这个库函数是对 `fork` 和 `execve` 系统调用的封装，调用时会自动创建（拷贝）子进程空间，并把新程序的代码加载到子进程空间中执行。

``` C
system("uname -a");
```

# 状态码

我们可以通过 `$?` 获得当前 `shell` 的状态码，退出状态码为一个非零数的十进制整数。一般情况下, 如果上一条命令正常执行则返回 `0` ，否则会产生范围在 `1 - 255` 之间的整数.

``` bash
> date
Fri 21 Feb 2020 07:22:12 PM CST
> echo $?
0
```

在脚本中通过 `exit 状态码` 的方式人为指定退出状态码, 如果脚本以不带参数的 `exit` 结束或者直接不写 `exit` , 则整个脚本的退出状态码由脚本中最后执行的命令决定, 也就等价于 `exit $?` .

# 退出状态

通过状态码我们可以知道上一条命令是否执行成功，思考下面这条命令：

``` bash
# 命令1：能ping通baidu.com则输出 `baidu.com is up` ，否则输出 `baidu.com is down` 。
ping -c1 baidu.com &> /dev/null && echo 'baidu.com is up' || echo 'baidu.com is down'
```

分析这条命令，首先需要复习C语言中的逻辑运算符, 在编译阶段做的优化：

* 对于逻辑与运算符&&, 以eq1 && eq2为例, 只有当两边都为True才会返回True, 因此当eq1为False时, eq2不会执行。
* 对于逻辑或运算符||, 以eq1 || eq2为例, 只要两边有一个True就会返回True, 因此当eq1为True时, eq2不会执行。

而shell作为解释型语言，其在解释过程中对逻辑运算符也做了相同的优化。我们令：
`A` 表示 `ping -c1 baidu.com &> /dev/null` 
`B` 表示 `echo 'baidu.com is up'` 
`C` 表示 `echo 'baidu.com is down'` 
则针对 `命令1：A && B || C` ，我们可以进行如下讨论：

* 当 `A` 执行成功时，他的退出状态为真（尽管状态码为 `0` ，注意不要混淆状态码与退出状态），则逻辑与运算符右侧的 `B` 会被执行且退出状态为真（假设 `echo` 总是执行成功），而逻辑或运算符右侧的 `C` 不会被执行。
* 当 `A` 执行失败时，他的退出状态为假（状态码非零），则逻辑与运算符右侧的 `B` 会被跳过， `A && B` 整体返回假，这导致逻辑或运算符右侧的 `C` 被执行。

现在我们继续思考下面这段shell脚本：

``` shell
#!/usr/bin/bash
ping -c1 baidu.com &> /dev/null
if [ $? -eq 0 ] # 根据状态码判断上一个命令是否执行成功
then
    echo 'baidu.com is up'
else
    echo 'baidu.com is down'
fi
```

这个脚本所实现的功能与 `命令1` 完全相同，这说明 `shell` 中的逻辑运算符会自动帮我们做状态码判断，从而获得上一个命令的退出状态。

# 参考

[Does the Linux scheduler prefer to run child process after fork()?](https://stackoverflow.com/questions/23695915/does-the-linux-scheduler-prefer-to-run-child-process-after-fork)
[Does /proc/sys/kernel/sched\_child\_runs\_first work?](https://stackoverflow.com/questions/17391201/does-proc-sys-kernel-sched-child-runs-first-work/17393268%2317393268)

