# 退出状态

## 程序的退出状态

当一个程序结束时会向父进程报告自己的退出状态( `exit status` ). 通过传递 `int` 类型的变量给库函数 `exit` 或系统调用 `_exit` 可以设置当前程序的退出状态, 在 `Linux` 中, 通过 `WEXITSTATUS` 返回的退出状态的值域为 `[0, 255]` 之间的整数 . 如果传递的值不在这个范围内, 内核会自动帮你强转为 `u_int8_t` . 通过 `waitpid` 库函数可以得到子进程的退出状态, 其值存储在参数 `wstatus` 的低 `8` 位中.

``` C
// 定义在 wait.h 中
# define WEXITSTATUS(status)	__WEXITSTATUS (status)

// 定义在 waitstatus.h 中
/* If WIFEXITED(STATUS), the low-order 8 bits of the status.  */
#define	__WEXITSTATUS(status)	(((status) & 0xff00) >> 8)
```

下面这个例子展示了如何使用 `waitpid` 及相关宏函数获取子进程的退出状态:

``` C
#include <unistd.h>
#include <stdlib.h>
#include <stdio.h>
#include <sys/types.h>
#include <sys/wait.h>

#define PARENT_EXIT 10086
#define CHILD_EXIT -10

int main()
{
    pid_t pid = fork();

    if (pid > 0)
    {
        int wstatus;
        // 父进程等待子进程执行完毕, 用 WUNTRACED 选项追踪已结束的子进程
        pid_t child_pid = waitpid(pid, &wstatus, WUNTRACED);

        if (WIFEXITED(wstatus))
            printf("Child exit status: %d\n", WEXITSTATUS(wstatus));
        else
            perror("Bad wait status\n");

        // 父进程退出
        exit(PARENT_EXIT);
    }
    else if (pid == 0)
    {
        // 子进程立即退出, 因此需要父进程设置 WUNTRACED
        exit(CHILD_EXIT);
    }
    else
    {
        // 处理 fork 时出现的错误
        perror("fork\n");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }
}
```

编译并运行上例可以得到被强转后的状态码, 我们使用 `WIFEXITED` 判断等待的子进程是否执行成功, 然后对执行成功子进程使用 `WEXITSTATUS` 获取其退出状态. 对程序来说, 最终的退出状态就是主进程的退出状态.

``` bash
> gcc ecitcode.c;./a.out;echo "Parent exit status: $?"
Child exit status: 246  # -10 强转为 uint8
Parent exit status: 102  # 10086 强转为 uint8
```

在 `POSIX` 标准中规定退出状态 `0` 代表该程序正常退出, `1` 代表发生错误, 其他数字由程序自行规定, 因此在 `glibc` 的 `stdlib.h` 中仅定义了如下宏:

``` C
#define EXIT_FAILURE    1       /* Failing exit status.  */
#define EXIT_SUCCESS    0       /* Successful exit status.  */
```

程序本身一般会在文档中事先约定每种退出状态代表的退出原因( `termination` ), 例如在 `ls` 的帮助文档中:

``` bash
> ls --help
...其他内容...
Exit status:  # 退出状态
 0  if OK,  # 正常执行
 1  if minor problems  # 次要问题, 例如: 无法访问子目录
 2  if serious trouble  # 严重错误, 例如: 无法访问命令行参数
...其他内容...
```

## 命令的退出状态

在 `bash` 中会记录所执行命令的退出状态, 可以通过 `$?` 获取最近执行的命令的退出状态. `bash` 自身的退出状态为执行的最后一条命令的退出状态, 也就等价于显式指定 `exit $?` . 如果没有执行任何命令就退出, 则 `bash` 的退出状态为 `0` , 要注意在 `bash` 中用 `0` 表示 `true` , 用非零表示 `false` .

``` bash
# 用 exit 显式指定退出状态
> bash
> exit 98
exit
> echo $?
98

# 什么也不执行则退出状态为 0
> bash
exit  # Ctrl + D 退出
> echo $?
0

# 默认为最后一条命令的退出状态
> bash
> ecasd
ecasd: command not found
exit  # Ctrl + D 退出
> echo $?
127
```

在 `bash` 中对不同种类命令的退出状态作出如下规定:

**内置命令:** 由于内置命令执行时不需要启动额外的子进程, 因此需要用返回值模拟退出状态. 每个函数都定义了自己的退出状态, 例如: 内置命令 `source` 将脚本文件的最后一个命令的返回状态作为命令的返回状态. `bash` 中所有的内置命令都用退出状态 `2` 表示用法错误, 例如: 选项错误, 缺少参数.

``` bash
> cd -+-  # 错误的参数
bash: cd: -+: invalid option
cd: usage: cd [-L|[-P [-e]] [-@]] [dir]
> echo $?
2
```

**外部命令:** 外部命令的退出状态就是使用 `waitpid` 得到的子进程的退出状态, 如果子进程在执行过程被编号为 `N` 的信号所终止, 则得到的退出状态就为 `128+N` .

**Shell 函数:** 定义 `shell` 函数时, 函数名与之前已定义的只读函数名相同则退出状态为 `1` , 当发生语法错误则退出状态为 `2` . 执行 `shell` 函数时, 函数中最后执行的一条命令的退出状态就是整个函数的退出状态.

``` bash
# 二次定义只读函数报错
> func () { echo; }
> readonly -f func
> func; echo $?
0
> func () { echo poi; }
bash: func: readonly function
> echo $?
1

# 定义函数发生语法错误
> fune () {aa}
bash: syntax error near unexpected token '{aa}'
> echo $?
2

# 函数的退出状态是最后执行的命令的退出状态
> funr () { echo; return 6; }
> funr; echo $?
   # echo 打印的空行
6  # return 6 是函数中最后执行的命令
```

**表达式:** 使用 `((...))` 或 `let` 修饰的表达式的退出状态取决于表达式的值, 如果表达式的值为 `0` 则退出状态为 `1` ; 如果表达式的值为非零, 则退出状态为 `0` .

``` bash
> let 0+0; echo $?
1  # 表达式值为零
> ((7-5)); echo $?
0  # 表达式值非零
```

**命令列表:** 用 `;` , `&` , `&&` , `||` 连接命令被称为命令列表, 其中用 `&&` 和 `||` 连接的命令使用左关联( `left associativity` )模式执行列表中的命令. 整个命令列表的退出状态为最后一条命令的退出状态. 此外, `$( LISTS )` 以及流程控制结构如: `for` , `while` 等的返回状态也是结构中的命令列表的退出状态.

``` bash
# 功能: 能ping通baidu.com则输出 `baidu.com is up` ， 否则输出 `baidu.com is down` 。
> ping -c1 baidu.com &> /dev/null && echo 'baidu.com is up' || echo 'baidu.com is down'
baidu.com is down
> echo $?
0  # 无论是否能 ping 通, 命令列表的退出状态都等于最后一条命令的退出状态
```

> [!1INFo]
> 左关联模式被广泛应用于各种语言的逻辑运算符优化中. 对于逻辑与运算符 `&&` , 以 `eq1 && eq2` 为例, 只有当两边都为 `True` 才会返回 `True` , 因此当 `eq1` 为 `False` 时, `eq2` 不会执行; 对于逻辑或运算符 `||` , 以 `eq1 || eq2` 为例, 只要两边有一个 `True` 就会返回 `True` , 因此当 `eq1` 为 `True` 时, `eq2` 不会执行。

**脚本:** 使用 `.` 或 `source` 运行脚本文件等同于在当前 `bash` 中执行代码块, 脚本中最后执行的命令的退出状态就是脚本的退出状态. 使用 `./脚本名` 或 `bash 脚本名` 的方式执行脚本文件等同于执行外部命令, 脚本的退出状态就是外部命令 `bash` 的退出状态.

> [!1WARN]
> 如果脚本中最后执行的命令是 `exit` , 那么使用 `.` 或 `source` 执行该脚本文件在执行结束后会退出当前 `bash` .

**后台作业与协作进程:** 使用不带选项的 `wait` 命令可以获得最后一个执行完毕的后台作业的退出状态, 如果使用 `wait -n <jobsec>` 可以获得指定后台作业的退出状态, 如果作业不存在则退出状态为 `127` . 使用 `coproc` 在 `sub shell` 中执行的命令的退出状态和后台作业一样可以被 `wait` 获取, `coproc` 自身的退出状态始终为 `0` .

``` bash
> { sleep 10; aad; } &
[1] 558
> wait -n 1
[1]+  Exit 127                { sleep 10; aad; }

> coproc { sleep 10; aad; }
[1] 558
> echo $?
0  # 这是 coproc 的执行结果
> jobs
[1]+  Exit 127                coproc COPROC { sleep 10; aad; }
```

**管道命令:** 默认情况下, 管道的退出状态取决于管道中最后一条命令的退出状态. 如果设置了 `set -o pipefail` , 那么只有在管道中的全部命令的退出状态为 `0` 时, 整个管道的退出状态才为 `0` , 否则就是最后一个非零的退出状态. 在管道前添加 `!` 符号可以对整个管道的退出状态取反. `bash` 中的特殊变量 `$PIPESTATUS` 以数组的形式存储最近执行的前台管道的退出状态, 要注意的是单个命令也会被记录, 也就是说 `${PIPESTATUS[0]}` 和 `$?` 是等价的.

``` bash

# 管道中每个命令的退出状态被按顺序记录在数组中
> easd 2>/dev/null | ls /nou 2>/dev/null | more 2>/dev/null
> echo ${PIPESTATUS[@]}
127 2 0

# 不带管道符号的单个命令也会被记录
> ping asbasdasd 2>/dev/null; echo ${PIPESTATUS[0]}
2
> ping asbasdasd 2>/dev/null; echo $?
2
```

# 参考资料

* [Exit status range](https://unix.stackexchange.com/questions/418784/what-is-the-min-and-max-values-of-exit-codes-in-linux)
* [Bash man page](https://linux.die.net/man/1/bash)

